# Containerskibe

Tidligere blev mange varer transporteret rundt i verden med skibe. Og selv om
mange måske ikke tror det, så er det stadigvæk sådan. I dag er skibene dog
blevet meget større og mere avancerede. De skibe, der i dag transporterer
varer rundt i verden, hedder containerskibe. De transporterer faktisk omkring
90 % af alt internationalt gods147.  Et containerskib sejler med store
containere fyldt med alt mellem himmel og jord såsom biler, frugter, kød, tøj,
legetøj, fjernsyn, råstoffer og meget mere. Containerskibe sejler i faste
ruter over hele verdenen.  Man siger også, at de sejler i liniefart, hvilket
er et udtryk for regelmæssig trafik på bestemte havne. En virksomhed, som ejer
og sejler med skibe, kalder man for et rederi.  Der arbejder ca. 30.000
mennesker for de danske rederier, heraf næsten 13.000 i handelsflåden. Hele
det maritime erhverv, kaldet Det Blå Danmark, har ca. 100.000 ansatte. Kun ca.
65 procent af de ansatte i handelsflåden er danskere, da skibsassistener og
dækspersonale ofte hyres i udlandet.  Containerskibsfarten bliver større for
hver dag, der går, da produkter, som tidligere blev transporteret på paller
eller i løs vægt, i stadigt højere grad transporteres i containere. Herudover
produceres flere og flere varer i Fjernøsten, for så at blive transporteret
med containerskibe til den vestlige verden.  Containerskibet er egentlig ikke
nogen ny opfindelse, for allerede i 1955 kom amerikaneren Malcolm P. Mclean,
der ejede et stort vognmandsfirma, på en revolutionerende tanke: Han begyndte
at pakke alt gods fra sine kunder ned i store kasser af samme størrelse, der
blev kørt til nærmeste afskibningshavn og sat ombord i et skib, der sejlede
det til modtagerhavnen, hvor en anden lastbil hentede det og kørte det ud til
kunden. Mclean havde købt nogle tankskibe fra 2. Verdenskrig, hvoraf Ideal X i
1955 blev bygget om til verdens første containerskib.  Herefter ændrede hele
skibsfarten sig meget, da skibene blev større og større og kunne sejle
hurtigere, og der var heller ikke længere brug for så mange søfolk til at
sejle skibene. Rederierne begyndte også mere og mere at arbejde i land og
startede et tæt samarbejde med havne, pakhuse og vognmandsforretninger. Derfor
kan rederierne i dag tilbyde deres kunder at transportere varer lige fra
producenten og til forbrugeren.  Det første danske firma, der fik et
containerskib, var Østasiatisk Kompagni (ØK). Det skete i årene 1971-72, hvor
Nakskov Skibsværft leverede skibene Falstria og Meonia, mens værftet B&W
leverede de mere end dobbelt så store Selandia og Jutlandia. Herefter kom
virksomheden A. P. Møller- Mærsk på banen, da den i 1974 fik leveret sit
første containerskib, kaldet Svendborg Mærsk. I dag er A. P. MøllerMærsk
verdens største containerrederi og ejer mere end 500 containerskibe og omkring
1.400.000 containere verden over. A. P.  Møller - Mærsk ejer også verdens
største containerskibe.
