# Sejlskibe

Sejlskibe udgjorde rygraden af den danske handelsflåde helt frem til omkring
1900. Man brugte oftest søvejen, når varer skulle fra et sted til et andet.
Det var mange gange nemmere at sejle end at benytte bumpede og mangelfulde
landeveje, og så kunne et skib flytte langt mere gods end en hestevogn. Det
blev på den måde billigere at transportere varer og mennesker over havet i
stedet for over land. De fleste byer lå da også ved en kyst med nem adgang til
søtransport.  I 1870 var industrialiseringen så småt begyndt herhjemme.
Jernbanenettet blev udbygget, fabrikker blev opført, og befolkningen voksede
meget hurtigt på grund af bedre levevilkår. Der blev derfor et stadigt større
behov for at transportere varer rundt mellem byerne og mellem landdistrikter
og havne.  Til at dække behovet søsatte man stadigt flere skibe, og selv om
dampskibet var opfundet, byggede man stadigvæk mange sejlskibe. De var længe
billigere både at bygge og at sejle med. Ulemperne var dog flere. Sejlskibene
var afhængige af vind og vejr. Blæste der ingen vind, kunne skibet ikke sejle.
Blæste der for meget vind, kunne skibet være svært at styre. Og det risikerede
at gå på grund eller måske at blive knust mod en klippeside.  Sejlskibe var
heller ikke helt så punktlige, og så kunne det tage lang tid at laste1 og
losse2 skibet. Det kunne også være temmelig risikabelt at sejle med disse
sejlskibe. Mange sømænd forsvandt sporløst, hvis et skib for eksempel ramte et
isbjerg eller kæntrede, når lasten forskubbede sig i hård søgang. Alligevel
kunne det betale sig at søsætte nye sejlskibe.  Hver gang skipperen eller
kaptajnen afleverede en ladning sikkert i havn, fik skibets ejere oftest et
fint overskud, selvom priserne naturligvis svingede, og nogle år var bedre end
andre. Mange redere brugte overskuddet til at bygge nye skibe. På den måde
tjente de flere penge - og så kunne de købe endnu flere skibe. Nogle områder
og byer i Danmark specialiserede sig i sejlskibssøfarten. Den var ganske vist
risikabel, men gav også mange mennesker brød på bordet hver dag. Et af disse
områder lå i Det sydfynske Øhav.
